
“
我们将会看到，一缕轻烟  
从遥远的海天交界处缓缓升起。
然后，船会出现——
一艘洁白的船，
驶入港湾，以隆隆的礼炮向人群致意。
你看见了吗？
他回来了！
但我不会主动下楼迎接他，不会的。
我会站在山坡的尽头，
在那里等他，不论多久，
漫长的等待对我来说毫无负担。
然后，从熙攘的人群中
会走出一个男人——
起初，他只是一点小小的黑影，
一步步朝山丘走来。
会是谁？是谁呢？
他将怎样来到我面前？
他会说些什么？
他会在远处呼唤我的名字——Butterfly。
而我会藏起来，一声不吭，
半是为了戏弄他，
半是因为再度相见的喜悦
足以让我当场心跳停止。
第一次会面时，
他会带着一丝不安地呼唤：
“小家伙——我的小妻子——
马鞭草香气里的宝贝……”
那是他每次回来时对我说的称呼。
”
Cio-Cio-San(蝴蝶夫人的真名)，一个的日本姑娘，怀揣着信念，苦苦等待自己美国"丈夫"的归来，这也是整部普契尼《蝴蝶夫人》歌剧最著名的唱段。

### 武士的衰落

1853年，美国海军准将Matthew C. Perry率领四艘“黑船”抵达日本浦贺，并将火炮对立在浦贺镇$^1$，史称“黑船来航”，迫使日本开国，建立贸易与补给关系，并在太平洋为美国扩大战略地位；此时德川幕府已经在日本维持了将近260年的统治，美国人的军事实力之强（船只大小比日本船只大六倍有余），西边的中国在第一次鸦片战争（1842）惨败并不断向英法签订不平等条约，与此同时幕府的体制性分权导致很难推动重大国策$^2$，由此幕府迅速失去通知正统性，国内政治完全裂解，尊王攘夷反目思想兴起，各藩势力介入国政，最终在1867-1868年爆发倒幕战争，使德川政权终结。

1868年1月3日，明治天皇宣布将政治权力恢复给皇室。新政府重组了整个社会阶层，废除了旧货币，域名制度，并最终废除了武士的阶级地位，开始全面西化。

《蝴蝶夫人》这一故事便发生在十九世纪末，二十世纪初，明治维新之后，废刀令等政策让武士阶级迅速解体，Cio Cio San的武士父亲被天皇赐死。没有收入，身份的落魄的武士之女，15岁，作为整个阶级崩溃的受害者，被卖入艺妓屋，通过唱歌，跳舞，接待客人主持宴席来维持生活。

<video controls width="100%">
<source src="https://nzybgwsamowcamgizqmk.supabase.co/storage/v1/object/public/family/family.mp4"/>
</video>

### 明治维新与美国人
日本法律在1870年-1890年之间并不承认与西方人的正式婚姻，因此出现了另一种合法，半商业化的安排：
外国男人付钱 -> 与当地女性签署一个“婚姻契约书” -> 可以同居，获得“妻子”服务，但完全不承担永久义务。

明治维新，日本传统武士阶级被拔掉，家族的意义也动摇。明治政府几乎在10年内（1868-1878）引入了200年的西方思想，包括：自由，个人，权利，平等，文明与野蛮。这些词在日本文学，报纸，政治话语中突然变成日常用语。当然，对于普通人来说，旧世界死了，新世界还没出生，普通人被迫在空白期生活，巨大的文化冲击，是迷茫，是身份断裂。

长期主导的父权社会下，明治初期开始出现了女校，报纸开始谈论“恋爱婚姻”，”理想的家庭“西方化，男女的爱情；但数百年的父权结构及传统，仍然要求：贞洁与服从。

出于感情，出于对西方文明的幻想，出于对阶级翻身的渴望，出于一个15岁孩童最纯真的爱，尽管是被一纸契约的交易而婚，Cio Cio San 相信她的美国“丈夫”便是永恒。

<video controls width="100%">
<source src="https://nzybgwsamowcamgizqmk.supabase.co/storage/v1/object/public/american/american.mp4"/>
</video>


“所有的一切，只花了100日元。”
1900 年:
- 日本的“日雇劳工”平均日工资大约在 0.3〜0.4日元／日 的量。$^3$
- 美国成年男性的平均周薪大约在 11.16美元的水平。$^4$

日本（1897-1914）和美国（1834-1933）采用金本位：
- 1日元 = 0.75克纯金
- 1美元 = 1.504克纯金

按照二十世纪末的汇率，100日元约50美元，约美国成年男性5周的工资。故事的男主角（男高音），平克顿作为美国海军军官 (Lieutenant, U.S. Navy)，每周收入在23到35美元之间。$^5$ 

平克顿当然不在乎，“但我可以撕毁合同/随时都行”，”毫无顾忌的美国人/满世界跑/做着生意/享受人生“，带着帝国主义和殖民的优越感，两种观念的冲击，导致了后面的悲剧。普契尼在这里引用美国国歌（星条旗之歌），不仅是突出了平克顿的美国身份，更是在音乐上告诉你：“这是美国权力的声音”。自此，平克顿的身份从不是爱人，而是殖民者的”帝国代表“。舞台上听起来正义宏大的国歌，紧接着即是平克顿轻浮的话语。

当然，美国国歌也在整部歌剧中多次出现，作为一个主导动机，我们后面聊。

### 爱情与死亡



参考资料：
1. Beasley，William G.（2002）。佩里驻日本代表团，1853-1854年。心理学出版社。ISBN9781903350133。

2. Marius B. Jansen, The Making of Modern Japan (Cambridge, MA: Harvard University Press, 2000), 277

3. 値段史年表 物価の文化史》记载：明治33年（1900年）“全国日雇労働者・1人1日当たり年平均賃金”约 0.37円／日。参见 新居浜市立図書館: 「値段史年表」PDF，p. 12，https://lib.city.niihama.lg.jp/wp-content/uploads/2024/04/59eeb11f67108dd290d7abbce4b38541.pdf

4. 数据引自密苏里大学图书馆的历史工资档案 Prices and Wages by Decade: 1900–1909，其中记录 1905 年成年男性受薪工人的平均周薪为 $11.16。参见 University of Missouri Library Guides, “Prices and Wages by Decade: 1900-1909,” https://libraryguides.missouri.edu/pricesandwages/1900-1909

5. Register of the Commissioned and Warrant Officers of the United States Navy, and of the Marine Corps, July 1, 1899 (Washington, D.C.: Government Printing Office, 1899), 32–33.

本文章视频资源来自Orchestra of the Royal House版本：
指挥家Antonio Pappano，女高音 Ermonela Jaho，男高音 Marcelo Puente

*写于多个眼眶湿润且充满灵感的夜晚*
